- Libro: Serena Affuso - Generazione Z revolution

## Economia di scala
- Una metodologia di produzione utilizzata quando l'economia era basata sulla manifattura (beni materiali come le automobili), 

- Permette di abbassare il costo di produzione della singola unità, diventando più competitivo sul mercato.

- A parità di prezzo venduto, si possono avere margini maggiori
- A parità di margine, si possono avere prezzi di vendita minori

## Costi fissi e variabili
Costi variabile: quantità di materiale necessario per produrre un prodotto, varia in base al numero di prodotti da produrre.

Costi fissi: come l'affitto, le luci, il personale, il riscaldamento.


# Domanda d'esame 
In relazione alla struttura dei costi di un'azienda, qual è quella che riesce a sopportare meglio forti oscillazioni del mercato? 
- Quando il mercato è dinamico, le vendite salgono e scendono, rendendo difficile la creazione di un corretto business plan.
- **Diventa più conveniente tenere i costi fissi bassi in mercati dinamici.** Così da sopportare meglio situazioni di basse vendite.

Quali sono i fattori produttivi di un'azienda?
- I fattori produttivi di un'azienda sono 2:
    1. Capitale, l'insieme coordinato di beni, materiali e immateriali, 
    2. Lavoro, ovvero l'insieme di persone che utilizzano il capitale, operando a fini produttivi(da massimizzare) e di consumo(da minimizzare).


Nei primi del '900, qual era il fattore produttivo più importante?
- Il capitale. Perché era il mezzo per fare un'azienda.
Oggi qual è il fattore produttivo più importante?
- Il lavoro. Perchè le risorse umane fanno la differenza.

---

# L'azienda: definizione ed elementi costitutivi

## Secondo Antonio Ricciardi
> **L'azienda è un'organizzazione** di persone e di beni economici, materiali ed immateriali, legati tra lodo da rapporti di complementarietà e di interdipendenza la quale, attraverso un **complesso coordinato di operazioni** da parte dell'imprenditore che in essa vengono compiute, **mira al soddisfacimento adeguato dei bisogni umani**, in generale, ed al perseguimento di obiettivi economici e finanziari in particolare.

- Servizio o prodotto adeguato: si intende il rispetto dei criteri di soddisfazione principali del tuo pubblico di riferimento. 


# I mercati finanziari
Sono molto sensibili al valore delle risorse umane.

## Caso aziendale
### Unicredit
24 maggio 2026, il CEO di Unicredit sarà sostituito. Il prezzo delle azioni è salito del 3,5%