**domanda**: A cosa serve fare l'analisi di bilancio?
**Risposta**: Per calcolare la solvibilità di un'azienda

--- 

**domanda**: Qual è l'obiettivo del costo
**Risposta**: 

--- 

**domanda**: Cosa aumenta la solvibilità di un'azienda?
**Risposta**: 

---

- Maggiore presenza di materie prime
- Maggiore qualità finanziaria delle disponibilità dell'attivo circolante
- 

Una maggiore qualità dell'attivo circolante si verfica quando vi è una maggiore incidenza di:
- A. Scorte materie prime
- B. Scorte di semi-lavorati
- C. Scorte di prodotti finiti e merci


## Caso aziendale: Gioielleria
I prodotti fashion, quando non vengono venduti in tempo, sono soggetti alla svalutazione. E tendono poi a valere 0 nello stato patrimoniale.

Il problema di un commerciante, non è quello di non vendere in un determinato un mese, ma il trattenerlo nel magazzino mentre in contemporanea perde valore.

---

**Domanda**: Se i prodotti finiti possiedono il rischio di non essere venduti, quindi non generano valore, con cui pagare i debiti. 
**Risposta:** 
- È preferibile avere materie prime

La probabilità che un prodotto possa essere rivenduto in tempo. Le materie prime possono essere certamente rivendute sul mercato, diversamente dai prodotti finiti.
---

La disponibilità di prodotti finiti nel magazzino, agevola la vendita in tempi minori, riducendo la probabilità che i clienti vadano da un'altro negozio, che offre tempi migliori.
- Il direttore della produzione è preoccupato di non avere le materie prime a disposizione, fermando il ciclo produttivo.
- Il direttore marketing/vendite preoccupato di non avere i prodotti finiti a disposizione, fermando o rallentando il ciclo vendite. 
- Il direttore finanziario vuole invece il magazzino vuoto, per avere una solvibilità aziendale maggiore. Più cresce il magazzino, più finanziamenti devo pagare, quindi anche ulteriori interessi sul debito. 

# Conflitto di interesse

**Domanda**: In relazione al magazzino e alla sua composizione, tra quali figure aziendali potrebbero innescarsi dei conflitti di interesse?
**Risposta**: Direttore marketing <->  Direttore finanza <-> Direttore produzione


**Domanda**: Qual è il principale obiettivo del fenomeno "Black friday"
**Risposta**: Svuotare il magazzino dalle rimanenze di prodotti finiti, in particolare i prodotti tecnologici, perché sono soggetti a svalutazione e rischiano di non essere più venduti.

---

# Outsourcing strategico
Le aziende hanno cominciato ad esternalizzare il ciclo produttivo, affidandolo ad un'altra società.

Nel bilancio non ci saranno più o riducono le immobilizzazioni tecniche:
- attrezzature
- macchinari
- capannoni
- veicoli
- muletti
- ecc...

E aumentano:
- i costi di progettazione

---

**Domanda**: A seguito dell'adozione delle strategie di outsourcing, qual è uno dei principali impatti che registramo nel bilancio, e in particolare nello stato patrimoniale? 
**Risposta**: 
- Sicuramente riscontrerò :
    - una diminuzione delle immobilizzazioni tecniche materiali.
    - un aumento dei costi delle immobilizzazioni tecniche immateriali (progettazione).

---

# Delocalizzazione
La delocalizzazione è spesso affiancata all'outsourcing strategico.

Possono esserci aziende che mantenendo la stessa qualità, ma sono localizzate in altri stati (come il Bangladesh), e sono specializzate nella lavorazioni di questi beni.

Vantaggi:
- si azzerano o riducono i costi fissi,
    - aumenta la solvibilità aziendale

Svantaggi:
- Meno controllo dell'aspetto produttivo
- Si è soggetti ai problemi geografici 
    - Es: la Cina durante la pandemia 2020 si è chiusa, bloccando le importazioni e le esportazioni


# Back reshoring
È la strategia di ritornare a produrre i prodotti in posti vicini, per ridurre le incertezze.

---

**Domanda**: Descrivere i principali vantaggi e i rischi della strategia dell'outsourcing strategico.
**Risposta**:  

# Collaborazione tra imprese concorrenti
Le imprese condividono gli investimenti in ricerca e sviluppo, finalizzati alla realizzazione di un prototipo.

**Domanda**: Quali sono i principali settori economici dove è più probabile che ci sia una cooperazione tra imprese concorrenti, per condividere investimenti in ricerca e sviluppo e realizzare prototipi?
**Risposta**: 
- Farmaceutico 
- Tecnologico
- Automobilistico 


# Caso aziendale: Joint-venture
- Aziende coinvolte: Peugeot, Citroen e Toyota
- Obiettivo: Costruzione di una linea dell'impianto "Toyota Peugeot Citroen", a Kolin (Republica Ceca), per la progettazione, sviluppo e produzione di tre auto compatte per il mercato europeo:
    - Peugeot 107
    - Toyota Aygo
    - Citroen C1

A fare la differenza nel prezzo sono:
- la brand reputation
- gli optional
- i costi di marketing


# Le immobilizzazioni immateriali garantiscono una maggiore redditività
Il tasso di ritorno degli investimenti R&S(intangibili) è pari al doppio di quello per investimenti in beni tangibili.
Ma per garantire un tasso di rendimento maggiore, si fa fronte ad un rischio maggiore. 

**Domanda**: Qual è l'investimento immateriale che oggi contraddistingue maggiormente i bilanci delle principali big tech mondiali.
**Risposta**: Il marchio è il principale investimento delle big tech nelle immobilizzazioni immateriali.

---

**Domanda**: Qual è il valore del marchio di Apple, di Google e Cocacola?
**Risposta**: 502 miliardi e 260 miliardi, 58 miliari di dollari.


---
Apple: opera in un settore altamente dinamico, se non mantiene il ritmo rischia facilmente di rimanere in dietro e potenzialmente fallire, se si rovina il valore del marchio, l'azienda ne risente moltissimo.

Coca-cola: è un'azienda stabile è fortemente presente nel mercato, non ci sono prospettive esagerate di crescita ma nemmeno di diminuzione.

Google: è una via di mezzo, ma soffre dello stesso rischi di Apple. 
