# Per casa
## Pt.1
1. Aprire il cellulare
2. aprire play store
3. scaricare applicazione "impulse" (per allenare la logica)

## Pt.2
- Impostare il servizio di notifica del lunedì mattina, che ci dice quante ore mediamente stiamo al telefono

## Pt.3
- Trovare su Netflix, "pillole di storia contemporanea", nella seconda stagione "l'ascesa della Cina"
-----

Ogni azienda per sopravvivere sul mercato a medio-lungo termine, deve costantemente studiare l'ambiente esterno, ovvero i macro fenomeni del mondo, fenomeni così intensi che coinvolgono tutta la società e le aziende del mondo.

Es:
- la pandemia, che ha avuto un impatto sui settori:
    - turistico, ristorazione, sono stati chiusi, hanno cambiato strategie, e il fatturato è crollato
    - farmaceutico, hanno spostato il focus sullo sviluppo di un vaccino per il COVID, e quelle che ci sono riuscite, hanno prodotto molto fatturato


# Definizione di globalizzazione dei mercati
**La globalizzazione è un unico mercato globale, dove i prodotti e servizi possono essere realizzati e venduti in qualsiasi parte del mondo.**

> La globalizzazione può essere rappresentata come una tempesta perfetta, che si crea quando una serie di variabili accadono al momento e posto giusto allo stesso momento.
- È un fenomeno relativamente giovane, cominciato nella metà degli anni '90.
- La diffusione di Internet che agevola la comunicazione, l'offerta di prodotti e l'uniformità dei consumi. La comunicazione avviene in tempo reale e abbatte ogni distanza. _(Prima dell'internet si usava il Fax, le lettere, giornali, radio e televisione)_
- Progressi della logistica e dei trasporti, ottimizzando i costi e velocizzando i trasporti. **Amazon è attualmente l'azienda leader nel settore della logistica**. _(Maggior velocità a minor costo)_ _(Con l'utilizzo dei container, facilmente trasportabili, su nave e su camion)_
- Libertà di movimento dei capitali e delle persone. _(In Africa non puoi uscirtene con la loro moneta nazionale)_ _(Gli "spalloni" prendevano monete locali, attraversavano barriere naturali poco controllate come le montagne, e portavano le monete in modo illegale in altri stati)_
- Anche la Cina si apre al mondo (introducendo però un capitalismo vigilato).
Queste variabili hanno permetto di creare un unico mercato mondiale che rappresenta il principale effetto della globalizzazione.


## Le variabili
- Dal punto di vista temporale, l'inizio è databile alla **fine seconda guerra mondiale**
- Abbattimento delle barriere protezionistiche, o definiti "dazi doganali", permette di aprirsi al mondo, vince il migliore. 


# L'impatto della globalizzazione 
- Aumenta la competizione su scale globali
- Cambiano le strategie delle aziende, e quindi i loro bilanci

---


# Domanda all'esame
**Che cosa si intende per barriera protezionistica?**
- Tariffa doganale applicata da uno stato che importa prodotti provenienti da un altro stato.
- Si pagano

Es: il prosciutto di Parma venduto in Italia a 35€/kg, in America, applicando la tariffa di 5€/kg, verrà venduto a 40€/kg.


**Chi è che ci rimette più di tutti dall'applicazione dei dazi?**
- Il consumatore finale ci rimette di più, perché magari vorrebbe usufruire di un bene o servizio di uno stato estero, ma a causa dei dazi doganali, è costretto ad acquistarne di meno, o a preferire il prodotto o servizio offerto dall'azienda locale.


**Se i dazi vengono applicati nel momento in cui importo un bene, se non riesco a vendere il prodotto, rischio di aver pagato dazi in più rispetto alla quantità prodotto importato?**
No, perché tendenzialmente si importa in base all'ordine ricevuto, quindi non avviene questo.
