# L'ammortamento
L'ammortamento serve per cacolare il valore residuo del bene di anno in anno?

- **Quali sono gli investimenti soggetti all'ammortamento?**
- *Sono gli asset pluriennali che troviamo nelle immobilizzazioni tecniche materiali e immateriali*


Generalmente le immobilizzazioni di carattere immateriale presentano una procedura contabile dell'ammortamento di una durata inferiore.

Generalmente l'ammortamento contribusce a produrre reddito per più anni. 

> Es: l'ammortamento si fa nel momento dell'acquisto dell'immobile, si va dal notaio e si stipula **l'atto di ammortamento**

Per superare un ingiustizia contabile, di avere un'anno in cui i ricavi sono negativi

---

**Domanda?** 

Che cosa si intende per la denominazione vita utile nella procedura contabile dell'ammortamento?

**Domanda?** 
Qual è il criterio per stabilire la **vita utile**?
Lo stato ci dice qual è la vita utile di un bene?


> Il fondo ammortamento cresce ogni anno di una quota pari alla quota ammortamento.



**VRB**, Valore Residuo del Bene: 
    - Costo storico - Fondo ammortamento 

Coefficiente di ammortamento = 20%
Quota ammortamento = Costo Storico / Vita Utile 



Es:
Costo Storico = 200.000
Vita utile = 5 anni
Ammortamento = 20.000
Quota ammortamento = 200.000 / 5 = 40.000

Dopo 3 anni, le "Attrezzature" varranno 80.000

----


Sulla destra dello Stato patrimoniali vengono segnate le **Fonti di finanziamento**:, che sono 2 macro sezioni:
- Fonti di finanziamento esterne (passivo)
- Fonti di finanziamento interne (patrimonio netto)


Il passivo viene suddiviso in 2 macro sezioni:
- Passività a breve termine/scadenza
- Passività a medio-lungo termine/scadenza

## Passivo
## Passivo a breve termine
Debiti di regolamento e debiti di finanziamento da rimborsare entro l'anno.
### Passività correnti
- debiti di regolamento: 
    - debiti verso fornitori
- debiti di finanziamento a breve scadenza:
    - Apertura di credito in conto corrente (o anche chiamato scoperto di conto corrente, o fido bancario)
- altri debiti a breve scadenza:
    - prestiti aziendali con una durata inferiore ad un anno fiscale, 
- Quote correnti di finanziamento a medio-lunga scadenza:
    - come un mutuo
    - obbligazioni
    - 

### Passivo consolidato

## Passivo a medio-lungo termine
Debiti di regolamento e debiti di finanziamento da rimborsare oltre l'anno fiscale.



---

*Le voci nell'attivo hanno un valore presunto*, tranne le liquidità immediate,
> Es: crediti verso clienti per 100.000, vanno nelle liquidità immediate differite, perché potrebbe andare in bancarotta il cliente.

*I debiti nel passivo sono certi*


**Domanda**: Qual è l'obiettivo principe dell'analisi di bilancio? 
**Risposta:** Verificare la solvibilità dell'azienda analizzata.

**Domanda**: Cosa si intende per solvibilità aziendale? 
**Risposta**: La capacità di un'azienda di far fronte ai propri impegni finanziari presenti o futuri, ovvero alla capacità di onorare i propri debiti. Più alta è la solvibilità aziendale e più alta sarà la sua capacità di ripagare i debiti. 

I debiti devono essere rimborsati e remunerati

---

**Domanda**: Cosa si intende per rimborso e cosa si intende per remunerazione?
**Risposta**:

---

**Domanda**: Il concetto di rimborso è sinonimo al concetto di remunerazione(margine di intermediazione)? 

**Risposta**: Falso, Il rimborso è la restituizione dei soldi chiesti in prestito, mentre la remunerazione è un interesse pagato sulla somma prestata. Es: un prestito di 10.000 con un interesse del 8%, la remunerazione sarebbe 800, mentre il rimborso sarebbe 10.000.


I debitori possono effettuare delle operazioni di recupero del credito nei confronti dell'azienda, al punto di richiederne una **liquidazione giudiziale**.

---

**Domanda:** Qual è il nuovo termine con cui viene chiamato il fallimento di un'azienda?
**Risposta:** Liquidazione giudiziale

---

**Domanda**: Cosa succede ad un'azienda che viene dichiarate in liquidazione giudiziale?

**Riposta:** Viene nominato un commissario diudiziale che si occupa di verificare la possibilità di continuare l'attività in qualche modo, o procedere a liquidare l'attivo, vendendo tutto, e con il ricavato, cercare di ripagare i creditori.

---

**Domanda**: Un corretto utilizzo del fido bancario prevede che sia utilizzato per pagare debiti di: 
1. brevissimo termine,
2. breve termine,
3. medio-lungo termine.

**Risposta**: brevissimo termine

---

# Criff (centrale rischi)
Sedi: Bologna e Rende
Ci sono tutte le informazioni finanziarie, tutti gli istituti finanziari come le banche, ogni 25 del mese, prelevano i dati e li inviano alla centrale rischi. 
