# La classificazione aziendale
## La classificazione per natura del soggetto promotore

- Aziende pubbliche
La titolarità dell'azienda appartiene ad una persona giuridica di diritto pubblico.
Es: Rai

- Aziende private
La titolarità dell'azienda appartiene ad una persona fisica oppure ad una persona giuridica di natura privata.
Es: Cucinelli

- Aziende para-statali
Es: aziende della raccolta differenziata, o distribuzione dell'acqua


## Aziende private
- Individuali:
    - L'imprenditore che promuove l'attività è l'unico responsabile e assume in nome proprio tutte le obbligazioni aziendali
- Collettive (società):
    - Nell'azienda collettiva i soci esercitano collettivamente l'attività d'impresa.



# Domande d'esame
- **Domanda**: Definire la responsabilità patrimoniale dell'imprenditore nel caso in cui costituisca una ditta individuale
- **Risposta**: 

---


- **Domanda**: Quali sono gli elementi caratterizzanti delle aziende collettive (o società)?
- **Risposta**:
    - Presenza di più persone fisiche o giuridiche ad esercitare l'attività d'impresa
    - Conferimento di una ricchezza iniziale
        - Es: denaro, crediti e beni, ma anche servizi
    - Vantaggio patrimoniale per i soci 
        - Es: divisione degli utili

## Forme di società
Le società si dividono in due grandi macro-categorie

- **Domanda**: Quali sono le due macro-categorie in cui poter classificare le società?
- **Risposta**:
    - Società di persone
    - Società di capitali

- **Domanda**: Quali sono le società di persone?
- **Risposta**:
    - S.S. (Società semplici)
    - S.n.c. (Società Nome collettivo)
    - S.a.s. (Società in accomandita semplice)

- **Domanda**: Quali sono le società di capitali?
- **Risposta**:
    - S.p.a. (Società per azioni)
    - S.r.l. (Società a responsabilità limitata)
    - S.a.p.a. (Società in accomandita per azioni)

### Società di Persone
> I soci delle società di persone, (in particolare in nome collettivo), hanno tutti una responsabilità illimitata e solidale nei confronti delle obbligazioni aziendali

- **Domanda**: Come viene definita la responsabilità dei soci nelle società di persone? 
- **Risposta**: 

---

**Domanda**: quali sono le tipologie di soci presenti nelle S.a.s?
**Risposta**: Nelle S.a.s abbiamo due tipologie di soci:
- Socio accomandatario
    - Detiene l'amministrazione dell'azienda
    - Ha una responsabilità illimitata e solidale nei confronti delle obbligazioni societarie
- Socio accomandante    
    - Non partecipa alle funzioni quotidiane alle attività, ma riceve gli utili

---

- **Domanda:** In qualità di proprietario di una società ho diritto a:
- **Risposta:**
    - A. Ad amministrare l'azienda
    - **B. Alla distribuzione degli utili**
    - C. A decidere riguardo alle decizioni aziendali


---

- **Domanda:** Il socio accomandante di una S.a.s ha una responsabilità:
- **Risposta**:
    - A. Illimitata e solidale
    - B. Solidale
    - **C. Limitata al patrimonio conferito o da conferire**


- **Domanda:** In quale caso il socio accomandante assume una responsabilità illimitata e solidale nei confronti delle obbligazioni societarie?
- **Risposta:**
    - Quando il Socio accomandante in verità agisce di nascosto come Socio accomandatario (come avviene in calabria)


### Società di Capitali
Presentano un autonomia patrimoniale perfetta, dove i capitali della società e dei soci sono separati.

- **Domanda**: Come viene definita l'autonomia patrimoniale nelle società di capitali? E nelle società di persone?
- **Risposta**: Autonomia patrimoniale perfetta. Autonomia patrimoniale imperfetta.

--- 

> Non tutte le S.P.A. sono quotate in borsa

> Per controllare la società dal punto di vista di diritto, dev'essere del 50% + 1 di azioni
---


Es: L'azienda Alpha SPA ha un capitale sociale pari a 100.000€ suddiviso su 50.000 azioni.

- Domanda: Qual è il prezzo nominale della singola azioni?
- Risposta: 2€ per azione

.

- Domanda: Quante azioni minime devo possedere per poter assumere un controllo di diritto sull'azienda? 
- Risposta: 25.001 azioni, quindi 50.002€ di capitale sociale

---

- **Domanda all'esame**: Perché si chiamano società di capitali? 
- **Risposta**: Perche' c'è l'obbligo al momento della costituzione societaria di costituire un capitale sociale minimo obbligatorio.

---

- **Domanda all'esame**: Qual è il capitale sociale minimo obbligatorio delle società per azioni?
- **Risposta**: Il capitale sociale minimo è pari a 50.000€ (prima era 120.000€)

---

- **Domanda:** Qual è il capitale sociale minimo obbligatorio per le S.r.l. ? 
- **Risposta:** 10.000€, di cui almeno il 25% dev'essere versato al momento della costituzione.

---
- **Domanda:** Dove viene costituita una società di capitali e quale figura professionale è richiesta per la costituzione? 
- **Risposta:** :
    - Richiedono un atto costitutivo 
        - all'interno è riportato: 
            - l'importo del capitale sociale
            - chi sono i titolari
            - ecc...
    - uno statuto
        - Contiene le regole dell'azienda

    - Sono entrambi atti pubblici e pubblicamente accessibili alla Camera di commercio(presente in ogni provincia). 
    - Dal notaio si mostra:
        - il versamento del minimo capitale sociale del 25% del capitale sociale (assegno circolare, o bonifico)
        - L'atto costitutivo
        - lo statuto
 
---

All'interno di una persona giuridica abbiamo:
- un soggetto giuridico
- un soggetto economico

#### Il soggetto giuridico
- il nome con cui l'attività economica viene svolta
    - il quale assume i diritti e le obbligazioni derivanti dallo svolgimento dell'attività aziendale


- **Domanda:** Definire il concetto di soggetto giuridico in azienda
- **Risposta:**

---

- **Domanda:** Chi è il soggetto giuridico nelle diverse tipologie delle aziende studiate? 
- **Risposta:**
    - Nell'azienda individuale è l'imprenditore titolare dell'azienda
    - Nella società di persone sono i soci
    - Nella società di capitali è la società stessa (in quanto persona giuridica)

### Il soggetto economico
È la persona o gruppo di persone che ha il controllo dell'impresa.
<!-- L'insieme delle persone cui fanno capo gli interessi interni d'azienda -->

> Non sempre il soggetto economico e giuridico corrispondono

- Nelle aziende individuali -> Titolare-imprenditore
- Nelle società di persone -> Soci
- Nelle società di capitali -> Socio o gruppo di doci in grado di esercitare un'influenza dominante nella conduzione dell'impresa

> Rivedere le definizione di controllo di diritto, per contratto e "..?"

| 