# Stato patrimoniale (ultima lezione): Il patrimonio netto

Per indicare **"l'attivo dello Stato patrimoniale"** si utilizzano indifferentemente termini come "Investimenti, impieghi, Attività, Fabbisogno finanziario, Patrimonio lordo, Capitale lordo.

Le **"passività"** vengono indicate anche come "Fonti di finanziamento esterne, Fonti di finanziamento di terzi, Debiti, Capitale di terzi, Capitale esterno, Capitale di credito".

Per il **"Patrimonio netto"**, ...

- È la prima fonte

> Il capitale sociale è **una delle voci** voce del patrimonio netto.

---

## Passività e Patrimonio netto

Fonti di **finanziamento esterne** (Passività) ed **interne** (patrimonio netto).

### Patrimonio netto

> A finanziare il patrimonio netto sono i soci o azionisti.

Il patrimonio netto ha una funzione di garanzia verso i creditori, e sarebbe preferibile avere un'alta incidenza del patrimonio netto tra le fonti di finanziamento.

- **Domanda:** Quali sono le tre principali caratteristiche del patrimonio netto?
- **Risposta:**
  1. Prima fonte di finanziamento aziendale
  2. Principale Faranzia a favore dei creditore
  3. Elevato grado di stabilità

Es: Alpha S.r.l. al momento della fondazione

**Srl**

| Attivo          | Patrimonio Netto           |
| --------------- | -------------------------- |
| Banca (10.000€) | Capitale sociale (10.000€) |

---

- **Domanda:** Può esistere una società di capitale senza capitale sociale ?
- **Risposta:** No

---

- **Domanda:** Può esistere un'azienda senza fonti di finanziamento esterna ?
- **Risposta:** Si

---

| Attivo                       | Patrimonio Netto            |
| ---------------------------- | --------------------------- |
| Banca (25.000€)              | Capitale sociale (100.000€) |
| Crediti verso soci (75.000€) | Capitale sociale (100.000€) |

Cap. Soc. 100.000€
Viene solo versato il 25% del cap.soc.

costruite graficamente lo Stato Patrimoniale dal notaio

- **Domanda:** Nello stato patrimoniale riclassificato in quale voce dell'attivo devo mettere "Crediti verso soci per capitale sociale da richiamare"

- **Risposta:**
  - Vanno nelle **immobilizzazioni finanziarie**.
  - Per essere richiamate c'è la necessità della decisione nell'assemblea dei Soci.
  - Nel momento in cui vengono richiamati a pagare, vanno nelle **liquidità differite**.

---

> Rappresenta la principale garanzia nei confronti dei debitori

| Attivo | Passivo | Pat. Net. |
| ------ | ------- | --------- |
| 100    | 0       | 100       |
| 100    | 20      | 80        |
| 100    | 40      | 60        |
| 100    | 60      | 40        |
| 100    | 80      | 20        |

> Al decrescere del patrimonio netto, crescono i debiti, a parità di Attivo

- **Domanda:** Cosa significa liquidazione dell'attivo?
- **Risposta:** Vendere i proprio asset per pagare i debiti.

> Il patrimonio netto è la reale ricchezza dell'azienda

---

# Esercizio 1:

Si calcoli l'effettivo valore del Patrimonio netto dell'azienda Gamma tenuto conto che:

- L'azienda presenta un "attivo di stato patrimoniale" pari a 1.300.000 euro, di cui:

  - liquidità immediate 100.000
  - Crediti verso clienti 200.000
  - Scorte di materie prime 80.000
  - Scorte di prodotti finiti 120.000
  - Immobilizzazioni immateriali 300.000
  - Immobilizzazioni materiali 500.000

  - 70% Fonti da finanziamento esterne
  - 30% Fonti da finanziamento interne

  - svalutazione del 20% dei crediti del 20%
  - svalutazione del 10% delle materie prime
  - svalutazione del 40% delle scorte di prodotti finiti
  - svalutazione del 60% delle immobilizzazioni immateriali
  - svalutazione del 30% delle immobilizzazioni materiali

| Attivo                       | Valore presunto | svalutazione | valore reale |
| ---------------------------- | --------------- | ------------ | ------------ |
| Liquidità immediate          | 100.000         | 0%           | 100.000      |
| Crediti verso clienti        | 200.000         | 20%          | 160.000      |
| Scorte di materie prime      | 80.000          | 10%          | 72.000       |
| Scorte di prodotti finiti    | 120.000         | 40%          | 72.000       |
| Immobilizzazioni immateriali | 300.000         | 60%          | 120.000      |
| Immobilizzazioni materiali   | 500.000         | 30%          | 350.000      |

Totale pre liqu. 1300

- tot post liqu. = 100.000 + 160.00 + 72.000 + 72.000 + 120.000 + 350.000 = 874.000€
- pas = Totale pre liqu. \* 70% = 910.000€
- pat. netto = tot post liqu. - pas = 874.000€ - 910.000€ = -36.000€
  > L'azienda è in negativo di 36.000€, quindi non riuscità a pagare tutti i debiti.
  > Si è creato un **Deficit patrimoniale**

> I soci potrebbero continuare a rispondere dei debiti nel caso avessero fatto una garanzia personale per un finanziamento.

---

Se lascio l'azienda dopo 1 anno, e avevo firmato a nome mio un finanziamento per l'azienda.

Se vendo le mie quote societarie e l'azienda dopo 2 anni fallisce, rispondo ancora a nome di quel debito?

Il patrimonio netto è costituito dagli apporti finanziari operati al momento della costituzione dell'azienda o in epoche successivo:

- Ditte individuali: dall'imprenditore
- Società di persone e SRL: dai soci
- S.p.a. e S.a.p.a: dagli azionisti
- ...

Attivo - Passivo = Patrimonio netto

> Il patrimonio netto aumenta in presenza di utili non distribuiti
> Diminuisce in presenza di perdite

Per calcolare l'effettivo valore del patrimonio netto :

- liquidare

---

# Esercizio 2:

Si calcoli l'effettivo valore del Patrimonio netto dell'azienda Beta tenuto conto che:

- l'azienda presenta un Attivo di stato patrimoniale pari a 1.300.000€, di cui:

  - liquidità immediate 100.000€;
  - crediti verso clienti 200.000€;
  - scorte di materie prime 80.000€;
  - scorte di prodotti finiti 120.000€;
  - immobilizzazioni immateriali 300.000€;
  - immobilizzazioni materiali 500.000€.

- Le fonti di finanzimaneto sono costituite per il 90% da fonti esterne e per il 10% da fonti interne.

- Al momento della liquidazione dell'azienda si è registrata una svalutazione:
  - dei crediti del 20%
  - delle scorte di materie prime del 10%
  - delle scorte di prodotti finiti del 40%
  - delle immobilizzazioni immateriali del 60%
  - delle immobilizzazioni materiali del 30%

---

| Attivo                       | importo    | svalutazione                                                  | importo post svalutazione |
| ---------------------------- | ---------- | ------------------------------------------------------------- | ------------------------- |
| Liquidità immediate          | 100.000€   | 0%                                                            | 100.000€                  |
| Crediti verso clienti        | 200.000€   | 20%                                                           | 160.000€                  |
| Scorte di materie prime      | 80.000€    | 10%                                                           | 72.000€                   |
| Scorte di prodotti finiti    | 120.000€   | 40%                                                           | 72.000€                   |
| Immobilizzazioni immateriali | 300.000€   | 60%                                                           | 120.000€                  |
| Immobilizzazioni materiali   | 500.000€   | 30%                                                           | 350.000€                  |
| Totale attivo                | 1.300.000€ | 100.000€ + 160.000€ + 72.000€ + 72.000€ + 120.000€ + 350.000€ | 874.000€                  |

| Passività                      | Percentuale | Importo    | Valore post liquidazione          |
| ------------------------------ | ----------- | ---------- | --------------------------------- |
| Fonti di finanziamento esterne | 90%         | 1.170.000€ | 874.000€ - 1.170.000€ = -296.000€ |
| Fonti di finanziamento interne | 10%         | 130.000€   | 0€                                |

Conclusione: L'azienda dopo la liquidazione ancora non ha pagato 300.000€ di fonti di finanziamento esterne, quindi non riuscita a pagare tutti i debiti.
**(Deficit patrimoniale)**

> la perdita di esercizio va tra parentesi, per essere intesi che sono negativi


