```
Per casa

Guardare: 
- il denaro non dorme mai (con Michael Douglas)
- La grande scommessa
```

# _N.B: una parte della lezione è stata un estensione di quella in data 2025_11_25_

- **Domanda:** Quali sono i principali effetti prodotti dalla globalizzazione?
- **Risposta:** 
    - Sociali/culturali
    - Economici/finanziari
    - Strategici
    - Sanitari

## Effetti sociali
### Effetto urbanistico della globalizzazione
Le strade nel mondo diventano tutte uguali.
Nel regno Unito, il quartiere dello shopping nel 41% dei centri urbani è caratterizzato dagli stessi marchi. _**(Effetto delle città clonate)**_

> Chi fa commercio si è ritrovato ad abbandonare l'artigianato, e cercano di vendere i principali marchi per ottenere il maggior numero di clienti.

---

- **Domanda**: Perché tra i principali effetti della globalizzazione si parla di città clonate?
- **Risposta**: Perche' quartieri dello shopping ci sono pressocché gli stessi marchi in commercio.

---

## Effetto commerciale della globalizzazione
La distribuzione commerciale è uguale in tutto il mondo:
- centri commerciali
- Ipermercati
- Outlet (risposta alle mancate vendite dei centri commerciali)

---

- **Domanda**: Come influisce l'effetto commerciale derivante dalla globalizzazione sui canali di distribuzione di beni e servizi? 
- **Risposta**: La distribuzione commerciale standardizzata in tutto il mondo allo stesso modo.

---
#### Boom commercio elettronico
L'ecommerce vale 7.000mld e arriverà a 8.000mld nel 2026.
Nel 2023 gli ascuisti ecommerce b2C degli italiani valgono 54,2 miliardi di euro (+13% rispetto al 2022).

- **Domanda**:
- **Risposta**:

---

## I mutamenti multidisplinari

La pandemia nasce come crisi sanitaria, per poi diventare: economica, politica, giuridica, sociale, psicologica.

Tutto muta molto rapidamente
- Muta rapidamente la crescita e il declino dei Paesi
- Muta rapidamente la storia delle aziende
- Mutano l'organizzazione e le strategie delle aziende

### Il declino delle vecchie potenze

### PIL
P = Investimenti
C = Consumi
G = spesa publica

Bilancia commerciale di Export e Import




```
Le banche concedono massimo l'80% dell'immobile per la quale vogliamo il finanziamento.

Prima del 2008 invece le banche davano anche fino 120% rispetto al valore dell'immobile


Tasso d'interesse sui mutui stavano al 8%.
Le banche americane guadagnavano di più di quelle europee.
Le banche europee erano interessate ai guadagni di quelle americane. 

Vengono creati i derivati (mutui sub prime), che erano pacchetti di mutui americani, che pagavano interessi più alti.

Due dilience: determinare la solvibilità dei mutui all'interno dello strumento derivato. Veniva associato un rating al pacchetto di mutui.
```

- **Domanda**: Cosa si intende per prestiti ninja? 
- **Risposta**: No Income, No Job, No Asset


----


# L'azienda e l'imprenditore
> art 2555 c.c.: «L'azienda è il complesso dei beni organizzati dall'imprenditore per l'esercizio dell'impresa.»


- Dare la definizione di Imprenditore secondo l'articolo 2082 del codice civile.
> aer 2082 c.c.: «È imprenditore chi esercita professionalmente un'attività economica organizzata al fine della produzione e/o dello scambio di beni o servizi.»

---

- **Domanda**: Quali sono le funzioni dell'imprenditore?
- **Risposta**: 
    - Ricercare le mifliori combinazioni dei fattori produttivi (attività di coordinamento).
    - cogliere le migliori opportunità offerte dal mercato e più in generale dall'ambiente e ridimensionarne i rischi.
    - garantire la remunerazione di tutti i fattori produttivi (funzione di responsabilità).
    - essere capace di innovazione
    - migliorare la produttività dell'azienda.
---


## Dall'idea al business: alcuni casi
> N.B.: Non è sufficiente la scoperta per creare business, è necessario trovare la sua applicazione.

### Azienda 3M: Post-it
Una scoperta eccezionale, messa nel cassetto e abbandonata viene trasformata in un grande business mondiale

Inventato nel 1968 da Spencer Silver. 
Anziché creare un adesivo potente, ottenne il risultato opposto, e il prodotto fu messo da parte.

Arthur Fry, collega di Spencer Silver nel 1974 sfrutto i post-it come segnalibro, perché poteva essere attaccato e staccato sugli spartiti musicali senza strapparli.

Vale 5 miliardi di dollari di fatturato il post-it nel 2022. pari al 13% del fatturato dell'azienda.

### Azienda Blendtec: 
L'azienda statunitense Blendtec aveva come prodotto di punta un frullatore che in base al rapporto qualità prezzo era molto al di sopra dei prodotti concorrenti della stessa fascia.

Tuttavia la quota di mercato rimaneva bassa.

Sfrutto Youtube per promuovere il prodotto con la serie "Will it blend?" frullando anche gli Iphone.

### Azienda Develpack
Il geometra Palamare, residente a Reggio Calabria, nel 2000 si trovava a Pisa per un concorso pubblico.

Al termine della prova, dovendo prendere un treno al volo per tornare a casa, acquistò frettolosamente una confezione imballata di insalata. Quell'insalata non era condita.

1. Verificò che nel mondo non ci fossero altri concorrenti.
2. Creò un prototipo di insalata preconfezionata e condita
3. Brevettò il prodotto
4. presentò l'idea alla Bonduelle
5. Grazie a questa commessa, il geometra ottenne finanziamenti e la localizzò in calabria.

- Nel 2002 inizia l'attività
- Nel 2005, dopo 3 anni, realizza un fatturato di 228 milioni di eruo.
- Nel 10 luglio 2015, dichiara il fallimento.

---

- Non è sufficiente avere un'idea geniale o realizzare scoperte eccezionali.
- Caso post-it: è fondamentale individuare una loro applicazione concreta

...

---

L'imprenditore deve effettuare scelte di tipo strategico:
- sulla base di un'attenta ponderazione delle risorse disponibili e del grado di rischiosità delle scelte
- in relazione 
...


# Conto economico

## Plusvalenze

## Minusvalenze

# Esercizio:

| .                                                                 | .              | Gestione | .             |
| ----------------------------------------------------------------- | -------------- | -------- | ------------- |
| .                                                                 | Caratteristica | Gestione | Straordinaria |
| Salari e stipendi                                                 | X              | .        | .             |
| Interessi attivi                                                  | .              | X        | .             |
| Interessi passivi su mutui                                        | .              | X        | .             |
| Ricavi di vendita                                                 | X              | .        | .             |
| Interessi passivi v/fornitori                                     | .              | X        | .             |
| Consumo di materie prime                                          | X              | .        | .             |
| Quota TFR                                                         | X              | .        | .             |
| Proventi da partecipazioni                                        | .              | X        | .             |
| Recupero crediti                                                  | .              | .        | X             |
| Furto di cassa                                                    | .              | .        | X             |
| Plusvalenza realizzata dalla vendita di bene strumentale obsoleto | X              | .        | .             |


Per la pratica studiare:
- riclassificazione stato patrimoniale e conto economico
- costo magazzino
- patrimonio netto
- ammortamento
