- > Remunerazione del capitale investito, attraverso utili
- > Rimborso

- Fase 1. Liquidazione dell'attivo
- Fase 2. Pagare debiti
- Fase 3. le rimanenze sono il patrimonio netto, che si può distribuire tra i soci.

- > Relazione sulla gestioe
- > rendiconto finanziario

- **Domanda:** Quali aziende sono obbligate a redigere tutti e 5 i documenti di bilancio?
- **Risposte:**
  - A. Esclusivamente le Società quotate in borsa
  - B. Le società di media dimensione
  - **C. Gli istituti finanziari, banche e assicurazioni.**

---

- **Domanda:** Quali sono le variabili con cui classificare la dimensione aziendale?
- **Risposta:**:

  - Numero di dipendenti
  - Totale attivo
  - Fatturato

- Micro:
  - \< 10 dipendenti
  - \< 2 milioni di attivo
  - \< 2 milioni di fatturato
- Piccole:
  - \< 50 dipendenti
  - \< 5 milioni di attivo
  - \< 10 milioni di fatturato
- Medie:
  - \< 250 dipendenti
  - \< 25 milioni di attivo
  - \< 50 milioni di fatturato
- Grandi:
  - \> 250 dipendenti
  - \> 25 milioni di attivo
  - \> 50 milioni di fatturato

---

> Il tessuto imprenditoriale italiano si basa per oltre il 99% da piccole e medie imprese, su un totale di 5 milioni aziende. Solo 500 sono quotate in borsa.

---

# Il Conto economico

Il conto economico ha delle differenze rispetto allo stato patrimoniale

# DIfferenze.

## DIfferenza 1.

Lo stato patrimoniale vede al suo interno poste di bilancio rappresentativo di più anni contabili

Nel conto economico vengono mostrate le poste di bilancio di un unico anno contabile.

## DIfferenza 2.

Stato patrimoniale ha uno schema a sezioni contrapposte

Il conto economico è mostrato come uno schema a scalare, con un unica colonna.

## DIfferenza 3.

Nello stato patrimoniale abbiamo entrate ed uscite, correnti e future.
Nel conto economico elenchiamo ricavi e costi.

## DIfferenza 4.

Sommando voci di ricavi e deducento voci di costi otteniamo il patrimonio netto

- **Domanda:** Perché è importante il conto economico ?
- **Risposta:** Attraverso questo documento vediamo se l'azienda esprire redditività. Dal conto economico vediamo se l'azienda chiude in utile o in perdita.

È il principale documento di bilancio che ci serve per caricare il reddito e maggiormente attenzionato dallo Stato e monitorato attravero l'ente "Agenzia dell'entrate".

Quando i ricavi sono maggiori dei costi abbiamo un utile.
Quando i ricavi sono minori dei costi abbiamo una perdita.

---

## Riclassificazione

L'art. n.2425 del codice civile disciplina come elaborare il conto economico.

- Lo stato patrimoniale è stato riclassificato secondo il "criterio finanziario".
- Il conto economico è stato riclassificato secondo il "criterio per area di gestione".

> Dal 2016 è stata recepita una direttiva europea che elimina la sezione straordinaria:
>
> - E.21 "oneri" va nella macroclasse B.

- Direttive, hai 2 anni di tempo per recepirle nel tuo ordinamento giuridico attraverso nuove leggi.
- Regolamenti, regole da seguire

4 aree di gestione:

- area della gestione caratteristiche
- area della gestione extra caratteristiche
- area della gestione finanziaria
- area della gestione straordinaria

- Per capire se il direttore HR sta facendo bene il suo lavoro, controlliamo ...

Un azienda in salute deve avere sempre in positivo la categoria "risultato della gestione caratteristica o tipica o operativa".

- **Domanda:** Cosa significa avere il primo risultato in negativo?
- **Risposta:** Il core business dell'attività non va bene

---

Es: durante il covid, i settori maggiormente colpiti furono: - la ristorazione: - costi fissi: - stipendi - affitti - bollete - palestra

Maggiore è l'incidenza dei costi fissi, meno le aziende sono flessibili alle oscillazioni.

- Se vendo poco vado dal direttore marketing
- Se i costi sono elevati vado dal direttore di produzione o risorse umane
- Se non riesco a rendere positivo il risultato della gestione caratteristica chiudo l'azienda

# 1. area di gestione: Gestione caratteristica

Valore della produzione:

- Costi della produzione
  Risultato della gestione caratteristica o tipica:
- Fatturato, a cui vanno sottratti tutti i costi:
  - Acquisto di servizi
  - Costo personale
  - Ammortamenti
  - Svalutazioni
  - Accantonamenti

---

- **Domanda:** elencare i sinonimi del risultato della gestione caratteristica:
- **Risposta:**:
  - Risultato dopo la gestione caratteristica
  - Risultato della gestione tipica
  - Risultato del core business aziendale
  - MON, Margine Operativo Netto
  - Reddito operativo
  - EBIT, Earning Before Interest and Taxes, Utile prima di interessi e tasse

# 2. area di gestione: Gestione extra caratteristica (non sempre presente)

Un'attività che produce ricavi e costi che non fa parte del core business aziendale.

- > Es: nell'attivo di stato patrimoniale abbiamo gli "immobili civili" nell'attivo immobilizzato.
- > Azienda con Sede a San Lucio che si occupa di alici. L'azienda decide di fare un investimento immobiliare comprando un capannone a Cosenza. Non viene utilizzato dall'azienda per produrre alici, ma viene affittato ad un'altra azienda che lo usa per creare un negozio di abbigliamento.
- > L'affitto dell'immobile genera un ricavo per l'azienda, ma non fa parte del core business aziendale. Causa anche dei costi.
- > L'ammortamento/quota ammortamento degli immobili civili **deve** essere inserito nella gestione extra caratteristica.
- > Altri costi sono: manutenzioni, controlli, ecc... Però ci sono casistiche in cui le aziende hanno più di un'attività, una di questa debba essere aggiunta nella gestione extra caratteristica. Es: **Bic**, che produce anche tavole da windsurf come attività secondaria.

> In base all'incidenza sul fatturato complessivo si stabilisce se un'attività è secondaria o meno.

> Le attività caratteristiche possono in futuro diventare extra caratteristiche, e viceversa.

# 3. area di gestione: Gestione finanziaria

In quest'area di gestione vanno inseriti ricavi e costi attinenti a investimenti di natura finanziaria.

Ricavi da investimenti finanziari:

- Interessi attivi,
- Dividenti
- Plusvalenze
  Oneri da investimenti finanziari:
- Minusvalenze
  Oneri da fonti di finanziamento:
- Interessi passivi,
- Oneri accessori (commissioni di massimo scoperto)

Quando il prezzo di vendita è maggiore del valore iscritto a bilancio ottengo una plusvalenza.
Quando il prezzo di vendita è inferiore del valore iscritto a bilancio ottengo una minusvalenza.

Es: valore delle partecipazioni 10.000€, prezzo di vendita 13.000€, otteniamo una plusvalenza finanziaria per 3.000€

Es: valore delle partecipazioni 10.000€, prezzo di vendita 8.000€, otteniamo una minusvalenza finanziaria per 2.000€

# 4. area di gestione: Gestione straordinaria (non è sempre presente)

La gestione straordinaria non si trova sempre, perché riguardano fenomeni di natura eccezionale e non ripetitiva. Non è possibile prevedere ricavi e costi straordinari.

- **Domanda:** Qual è la caratteristica principale delle voci di bilancio afferenti alla gestione straordinaria?
- **Risposta:** La lora imprevedibilità, sono fenomeni di natura eccezionale e non ripetitivi.

Es:

- Riunione di condominio
  - Quando potrebbe mancare l'acqua? In caso di sanificazione delle cisterne dell'autoclave.
  - Richiesta di fattura.

Abbiamo sopravvenienze attive e passive.

## Sopravvenienze attive

- Vincite di premi
- Recupero di un credito in precedenza stralciato (che era precedentemente registrato nelle immobilizzazioni finanziarie)
- Rimborso di imposte che l'Agenzia delle Entrate ha considerato non dovute
- Rimborso Assicurazioni

## Sopravvenienze passive

- Multe
- Risarcimenti a terzi di danni provocati dalla propria attività

## Insussistenze attive

- cancellazione di debiti
- venir meno di rischi per cui era stato creato un apposito fondo.

## Insussistenze passive

- Ammanchi di cassa
- Furti subiti
- Danni o distribuzione di elementi del patrimonio per cause accidentali (incidenti, allagamenti, ecc...)
- Perdite dovute ad espropi.

