```
Calendario
02/12 13:30 - 16:30
08/12 si salta
09/12 13:30 - 16:30
15/12 10:30 - ?
16/12 Non c'è lezione, il corso è finito
```

# Ciclo di vita delle aziende

- **Domanda**: Quali sono le fasi classiche del ciclo di vita dell'azienda?
- **Risposta**: 
    - Sono 4:
        - Nascita
        - Sviluppo
        - Maturità
        - Declino

## Nascita
Deve durare circa 1 anno o poco più
- **Domanda**: Approssimatamente quanto dovrebbe durare la fase di nascita di un'impresa nel suo ciclo di vita?
- **Risposta**: 
    - Definire la "mission" e le strategie di fondo dell'impresa
        - mission: valore economico finale a cui l'azienda tende, anche lo slogan
            - Es: Amazon vuole essere l'azienda leader nella logistica
            - Es: pizzeria Alpha: vuole essere la migliore pizzeria della Calabria, con materie prime a "km zero".



# Sviluppo
Qui i tassi di crescita devono essere importanti.
La durata può variare, dovrebbe durare pochi anni, ma può scendere fino anche a soli 6 mesi.
- **Domanda**: In quale delle 4 fasi del ciclo di vita aziendale riscontriamo i maggiori tassi di crescita? 
- **Risposta**: Nella fase di sviluppo.

# Maturità
Si raggiungono i massimi risultati economico-finanziari.
La redditività non cresce, ma rimangono costanti.

I beni in questa fase aziendale vengono definiti _"mucche da mungere"_.

L'innovazione creata in fase di sviluppo adesso viene meno, secondo la concezione "neoclassica" di impresa.

> Una volta le azienda arrivate in fase di maturità potevano rimanerci per decenni

# Declino 
Oggi se le aziende non si innovano costantemente, raggiungono un declino quasi immediatamente, nel giro di pochi mesi.

```
Effetti:
- Si perde la clientela.
- Senso di sfiducia nell'azienda
- Elevato turn-over del personale, con la perdita dei collaboratori migliori.
- Perdita di visione strategica nel management, che si limita a gestire il quotidiano.
```

- **Domanda**: Quale delle 4 fasi del ciclo di vita aziendale è quella che in un economia digitale ha visto ridursi maggiormente la durata temporale?
- **Risposta**: Declino



# Organizzazione aziendale 

- **Domanda**: Che cosa si intende per organizzazione aziendale?
- **Risposta**:
    - L'organizzazione riguarda i criteri, le regole ed i processi in base ai quali deve svolgersi il lavoro all'interno dell'impresa al fine di raggiungere gli obiettivi programmati.

Di cosa si occupa l'organizzazione aziendale?
- Definisce le attività da svolgere.
- Chi fa e che cosa fa.
- Coorgina le attività dell'mpresa.
- Disciplinare compiti, responsabilità e poteri di ciascun organo.

---

- **Domanda**: Che cosa definisce la struttura organizzativa di un'azienda?
- **Risposta**:
    - Gli organi dell'impresa
    - Le funzioni assegnate agli organi
    - Le relazioni di dipendenza e di collaborazione tra gli organi.

---
## La dimensione orizzontale della struttura organizzativa
La complessiva attività aziendale viene ripartita tra i diversi organi della struttura organizzativa per gruppi di compiti svolti e per obiettivi assegnati, in modo da assicurare livelli qualitativi costanti e elevati gradi di efficienza produttiva.

- **Domanda**: Quali tipologie di strutture organizzative aziendali possiamo avere in relazione alla distribuzione delle attività secondo il **criterio orientato**?
- **Risposta**:
    - **All'input**: per funzione/processo produttivo. In relaione al tipo di attività svolta. Modello organizzativo di tipo **plurifunzionale**.
    - **All'output**: per prodotto, per area geografica, per clientela o canale distributivo. Modello organizzativo di tipo **Multidivisionale**.
    - **All'input e all'output**: per progetto. Si abbina il criterio della specializzazione e della competenza (input) per linee di prodotto, per area geografica, per clientela (output). Modello organizzativo di tipo **a matrice**.

- **Domanda**: Solitamente quando viene utilizzato il modello organizzativo di tipo **a matrice**?
- **Risposta**: Per la gestione di progetti.

## La dimensione verticale della struttura organizzativa
Implica la costituzione di organi aziendali su **diversi libelli gerarchici** a cui competono differenti funzioni.

<!-- - **Domanda**: Secondo la dimensione verticale della struttura organizzativa aziendale quali sono le differenti funzioni che competono ai diversi livelli gerarchici?  -->
- **Domanda**: Quali sono gli organi aziendali per i diversi livelli gerarchici?  
- **Risposta**:
    - Deliberative (vertici dell'azienda)
    - Direttive (Direttori di funzione, recepiscono le delibere e distribuiscono le attività)
    - Esecutive (Si occupano di far eseguire le attività)


### Diversi livelli gerarchici
- Organi volitivi
- Organi direttivi o di linea
- Organi consultivi o organi di staff
- Organi operativi

#### Organi volitivi
- **Domanda**: Quale organo aziendale coincide con il soggetto economico? 
- **Risposta**: 
    - L'organo volitivo
        - Definiscono le strategie aziendali e gestiscono le relazioni dell'impresa.

#### Organi direttivi o di linea
Coincide con i Manager di ogni unità organizzativa. Coinolti nel perseguimento degli obiettivi aziendali, traducono in direttive operative e in programmi di breve-medio periodo gli orientamenti strategici.


#### Organi consultivi o organi di staff
Possono pure essere esterni all'azienda.
Coincidenti con organi di natura specialistica. Funzione di supporto, assistenza e consulenza.


#### Organi operativi
Coincidenti con le singole unità operative a cui competono la materiale esecuzione delle operazioni aziendali, sotto la direzione e il controllo degli organi direttivi. Realizzazione di obiettivi specifici.


## I meccanismi di coordinamento del lavoro
- **Domanda**: Per espletare un efficace funzione di coordinamento del lavoro, quali sono i meccanismi chiave?
- **Risposta**:
    - **Chiara definizione degli obiettivi** da raggiungere e su cui responsabilizzare persone e organi della struttura.
    - **Elaborazione di piani e programmi**, che descrivono strategie e politiche, nonché azini specifiche che le unità operative devono attuare per svolgere la loro funzione.
    - Una precisa definizione delle **mansoni da svolgere** e delle **procedure da eseguire**.

# Gli scenari futuri
I macro fenomeni mutano gli scenari e le strategie delle aziende:
- Globalizzazione
- Innovazione
- Sostenibilità
- Pandemia
- Demografia
- Sicurezza/conflitti
- Scarsità di materie prime
- Oligopolio di produzione dei microchip

- --

- **Domanda**: Quale atteggiamento e comportamento deve avere un'azienda per elaborare le sue strategie? 
- **Risposta**:
    - È necessario che studi e analizzi l'ambiente esterno, tutti i fenomeni globali che possono avere ripercussioni sulla sua attività, sia nel bene che nel male, per cogliere le opportunità ed evitare rischi. Questo atteggiamento viene detto **ProAttivo**. 

---
- **Domanda**: Dare una definizione di atteggiamento proattivo.
- **Risposta**:
    - l'atteggiamento proattivo è di chi, mediante tecniche e strumenti adeguati, percepisce anticipatamente i problemi, le tendenze, i cambiamenti futuri, mettendo in atto azioni adeguate per cogliere le opportunità e ridimensionare i rischi.

## L'impresa come sistema aperto
- **Domanda**: Perché l'impresa viene definita un sistema aperto?
- **Risposta**:
    - Perché è influenzata dall'ambiente esterno, e può influenzare a sua volta l'ambiene esterno. 
    - Deve soddisfare i bisogni attuali e futuri.
    - Deve costantemente monitorare l'ambiente esterno per evitarne le minacce e sfruttarne le opportunità.

```
Es: Settore sanitario
Caratterizzato da profonde modifiche strutturali che hanno crato notevoli opportunità di business.

La spesa da parte dei cittadini per prestazioni sanitarie tende costantemente ad aumentare nei Paesi occidentali.

Nel 2024 in Italia la spesa sanitaria ha raggiunto i 136.043 miliardi, attestandosi al 6,4% del PIL rispetto al 3,8% rispetto al 2023.

La spesa sanitaria pubblica in Italia dal 1999 al 2020 rispetto al PIL è sempre stata in crescita.

I principali fattori che influenzano la spesa medica:
- l'aumento della popolazione
- l'aumento dell'età media
- l'aumento delle prestazioni specialistiche
- la salute come bene primario
- l'utilizzo di macchinari sempre più avanzati
- diffusione di pandemie

```

Esercizio: Individuare quali settori nel prossimo futuro offriranno importani opportunità di business.
- Settori:
    - sanitario
    - biomedico
    - tecnologico
    - materie prime
    - intelligenza artificiale
    - videogiochi
    - sicurezza

- **Domanda**: Rispetto all'evoluzione dell'ambiente esterno quali sono gli atteggiamenti che possono essere adottati da un'azienda?
- **Risposta**:
    1. atteggiamento di attesa:
        - aspettare passivamente il verificarsi dei fenomeni, adottando modifiche nella gestione solo successivamente alla loro manifestazione
    2. atteggiamento di anticipazione:
        - anticipare fenomeni evolutivi realizzando modifiche nella gestione preventivamente _(tendenzialmente aziende di medie dimensioni)_
    3. atteggiamento di attivo:
        - avviare azioni tese ad influenzare l'evoluzione dei fenomeni _(solo poche aziende nel mondo riescono a fare questo)_ 

## Caso aziendale con atteggiamento passivo
### Blockbuster
- Internet ha rivoluzionato in maniera radicale il sistema di fruizione del cinema, abbassando i prezzi ed eliminando il limite "fisico" del noleggio tradizionale (la necessità di recarsi presso il negozio, ritirare il DVD e poi ritornarvi per riconsegnarlo).

- Nel 2010, i fondatori di Netflix vogliono vendere la piattaforma per 50mln di dollari a Blockbuster, che però rifiuta la proposta.

### Le edicole
- Le edicole rappresentano un altro caso di aziende che hanno subito passivamente l'evoluzione dell'ambiente tecnologico e la diversa fruizione delle notizie da parte dei lettori di giornali.

Sono diventati:
    - punti di smistamento per i pacchi

## Caso aziendale con atteggiamento anticipatorio
- Nei prossimi 50 anni si prevede un rapporto 1 a 1: ad ogni cittadino pensionato corrisponderà un cittadino in età lavorativa.
- Nel 2050 la vita media degli uomini italiani passerà dagli attuali 77,4 anni a 83,6 anni. Per le donne è previsto un salto da 83,3 a 88,8 anni (stime istat).

oggi 1.5 lavoratori per un pensionato

### Il caso Cir/Kos (silver economy)
- Carlo De Benedetti, attraverso la Holding Cir, ha realizzato la HSS nel giugno 1984 (Holding Sanità e Servizi, oggi KOS) che ha come core business l'assistenza agli anziani, centri di riabilitazione e la gestione di ospedali e servizi ad alta tecnologia.

- Il fatturato è passato dai 18,6 milioni del 2004 ai 53,8 milioni nel 2005, ai 110 miilioni nel 2006.
- il fatturato nel 2023 è arrivato 751,9 milioni di euro e lavorano all'intenro di KOS oltre 11.000 dipendenti.

## Caso aziendale con atteggiamento attivo
### Ferrero
- L'idea: Non si trattava di rispondere ad un bisogno del consumatore ma di creare un mercato inventando un modo nuovo di consumare la cioccolata.

- è il 4 gruppo a livello mondiale sotto Netslé, Kraft Foods e Mars; 

- Il fatturato nel 2024 è 18,4 miliardi di euro, (+8,9% rispetto al 2023)

### Sony
- L'idea (Il walkman Sony): produrre uno stereo tascabile, dotato di cuffia leggerissima, per ascoltare la musica, camminando sui prati senza disturbare gli altri.


### IKEA
- (Nel secondo dopoguerra) L'idea: Offrire un ampio assortimento di mobili caratterizzati da un buon equilibrio tra estetica e funzionalità a un prezzo talmente basso che chiunque può acquistarli.
